neun leute wir schreiben das jahr 2050
zwei von menschen gelenkte roboterarmen
stehen sich in einem welt und weltraum
umfassenden konflikt gegenüber der
langjährige und sehr blutige kampf
zwischen beiden armeen verschlingt
unmengen an material und menschen leben
die moderne waffentechnik hat den krieg
viel verlustreicher als vergangene
konflikte gemacht und die menschen
fühlen sich den fortschrittlichen
maschinen total ausgeliefert ungefähr so
wie in diesem gedankenspiel müssen sich
die soldaten im ersten weltkrieg geführt
haben das heutige thema ist demnach das
leben der soldaten im industrialisierten
ersten weltkrieg
[Musik]
lassen wir jetzt aber mal die science
fiction weg und schauen uns einmal die
wirtschaftlichen und politischen
hintergründe des ersten weltkrieges an
im zwanzigsten jahrhundert setzt in
europa und nordamerika die
industrialisierung 1 fabriken werden
gebaut und maschinen für die
massenproduktion entwickelt die produkte
werden stetig verbessert und können viel
schneller produziert werden als bisher
da sich fast alle bereiche verändern
unterliegt aber eben auch die waffen und
rüstungsindustrie einer rasanten
entwicklung neue waffengattungen kommen
auf und bestehende waffensysteme werden
stark verbessert die europäischen mächte
versuchen schon lange vor dem ausbruch
des ersten weltkrieges sich mit ihren
waffenarsenalen gegenseitig zu
übertreffen als dann der krieg 1914
ausbricht stehen sich die europäischen
nationen bis an die zähne bewaffnet
gegenüber der erste weltkrieg ist dabei
der erste militärische konflikt der
zugleich auf dem boden in der luft und
zur see stattfindet schauen wir uns
jetzt aber mal im speziellen die
besonderheiten des stellungs krieges am
boden an wenn ihr schon mal einen
kriegsfilm oder eine doku über den
ersten weltkrieg angeschaut hat kommen
euch beim stichwort stellungskrieg
bestimmt grausame grabenkämpfe und große
materialschlachten in den sinn damit
liegt er zwar nicht falsch diese art von
krieg und allerdings vor allem an der
westfront also in frankreich und belgien
vor hier ist ende 1914 der deutsche
schliefen plan gescheitert es stehen
sich jetzt zwei ähnlich starke parteien
gegenüber die britischen und
französischen soldaten auf der einen
sowie die deutschen soldaten auf der
anderen seite es gab zwar in europa
schon zuvor häufig kriege dieser krieg
ist jedoch wie keiner zuvor moderne wie
das maschinengewehr vor allem aber die
artillerie verursachen enorme verluste
unter den soldaten um dem hohen
wirkungsgrad der modernen waffen zu
entgehen themen die soldaten
schützengräben aus in denen sie
wenigstens einigermaßen vor gegnerischen
beschuss in sicherheit sind ein weiterer
vorteil dieser gräben ist dass sich
gegnerische angriffe leicht aufhalten
lassen verteidigung ist in diesem krieg
also sinnvoller als der angriff das
eingraben hat jedoch auch zur folge dass
die front erstarrt und keine partei
größere geländegewinne mehr verzeichnen
kann der krieg hat sich nun vom
bewegungs in einen stellungskrieg
gewandelt das wollen die
verantwortlichen generelle jedoch nicht
akzeptieren und schicken die eigenen
soldaten immer wieder in extrem
verlustreiche frontalangriffe nochmal
zum verständnis die generäle verwenden
noch taktiken aus dem neunzehnten
jahrhundert diese total veralteten
taktiken in kombination mit dem enorm
hohen wirkungsgrad der modernen waffen
führt zu wirklich krassen verlusten
unter den soldaten da man sich jetzt auf
die bedingungen dieses neuen krieges
einstellen muss werden neue strategien
ausprobiert alle seiten setzen nun vor
allem auf die artillerie um eigene
soldaten so weit es geht zu schonen tage
lang werden gegnerische stellungen
beschossen um dann den versuch zu
unternehmen die feindlichen stellungen
im sturm angriff zu erobern diese taktik
führt zu großen materialschlachten das
heißt man versucht durch den massiven
einsatz von quantitativ und qualitativ
überlegene material den sieg zu erringen
das wird auch abnutzungskrieg genannt
man versucht die ressourcen des gegners
also soldaten tiere ausrüstung
verpflegung aber auch die moral
kontinuierlich zu verbrauchen irgendwann
soll dann die feindliche armee nicht
mehr in der lage sein weiter zu kämpfen
so das kalkül der generäle kommen wir
mal zu den verlusten im ersten weltkrieg
starben circa zehn prozent der
eingesetzten soldaten
zum vergleich im extrem brutalen zweiten
weltkrieg liegt dieser sterberate gerade
mal bei 4,5 prozent
als frontsoldat im grabenkrieg ist es
zudem relativ unwahrscheinlich den krieg
ohne eine verletzung zu überstehen die
meisten verluste an soldaten sind dabei
durch den artilleriebeschuss zu
verzeichnen weitere todesfälle entstehen
durch schusswunden stichwunden und
infektionskrankheiten sinnbild für die
verluste des ersten weltkrieges ist
dabei vor allem das maschinengewehr das
wie keine an waffe für die maschine
sierung des krieges steht 1917 setzen
die briten dann zum ersten mal eine
komplett neue waffe ein panzer diese
moderne waffengattung ist zwar im ersten
weltkrieg noch relativ ineffektiv da
viele technische mängel auftreten jedoch
hätten panzer im nachfolgenden zweiten
weltkrieg das kriegsgeschehen maßgeblich
dominieren die schrecken des ersten
weltkrieges kommen aber vor allem durch
chemische kampfstoffe wie zb chlorgas
zum vorschein das gas wird als erstes
von den deutschen verwendet jedoch im
laufe des krieges in unmengen von allen
kriegsparteien gleichermaßen eingesetzt
die soldaten ersticken bei diesen gas
angriffen qualvoll überlebende erblinden
hofft ihr seht also der krieg auf dem
boden war enorm verlustreich und eine
große tragödie für die involvierten
soldaten fassen wir nochmal die
bisherigen merkmale des graben krieges
kurz zusammen der krieg an der westfront
war vor allem vom stellungskrieg geprägt
da die modernen waffen enorme verluste
verursachten gruben sich die soldaten
ein und so erstarrte die front im
stellungskrieg geländegewinne können nur
unter enorm hohen verlusten verzeichnet
werden und nie lange gehalten werden
deshalb wird bald klar dass die
verteidigung viel sinnvoller als der
angriff ist besonders verlustreich sind
die sogenannten materialschlachten in
denen so viel material eingesetzt wird
wie nur möglich es kommen auch neue
waffengattungen auf maschinengewehre
panzer und giftgas der erste weltkrieg
war also ein industrialisierter krieg in
dem die menge an ressourcen über den
sieg entscheidet du schreibst du
nächsten klausuren muss sich jetzt
darauf vorbereiten mit dem intelligenten
lernten der simple app ist das kein
problem schritt eins sagen sie themen
oder das datum der klausur schritt 2 die
app erstellt ihr den perfekten lernplan
für dich mit allem was du brauchst
schritt 3 du siehst jeden tag dass du
lernen musst um pünktlich vorbereitet zu
sein wir sagen dir sogar immer eine gute
vorbereitet bist also worauf wartet noch
klick jetzt hier unterstellten ersten
lehrplan bis gleich